Седьмой урок из курса Java для тестировщиков, который я провожу в компании, где я работаю. Курс учит базовому программированию на языке Java, объясняет основные понятия, знакомит с наиболее популярными библиотеками и средствами, которые могут пригодиться тестировщикам. Курс расчитан на слушателей, которые слабо подготовлены в программировании.

Программа курса доступна здесь: http://goo.gl/8iCNb

В этом уроке рассматриваются следующие вопросы:
- Перечисления (Enum)
- Работа с числами
- Работа со строками