In this video we can discuss what is class and object in java programming language
#Tutorial_Point

I specifically cover the following topics: primitive data types, comments, class, import, Scanner, final, Strings, static, private, protected, public, constructors, math, hasNextLine, nextLine, getters, setters, method overloading, Random, casting, toString, conversion from Strings to primitives, converting from primitives to Strings, if, else, else if, print, println, printf, logical operators, comparison operators, ternary operator, switch, for, while, break, continue, do while, polymorphism, arrays, for each, multidimensional arrays and more.
In 4 hrs you will learn all the important concepts of Java, each explained using small simple programs. The teaching method used, will be the easiest way to learn Java, that you will ever find.

Reproducing the previously top  rated comment and my reply to it. This shows the exact advantage of my video. 
From weefunkster: 
Incredible pace and excellent learning structure. I bit the bullet and payed for the full course and I have no regrets whatsoever. The price would be worth it for the editing alone, I can't tell you how bad it is for a learner to hear the instruction's then have to wait for the instructor to type the code before getting an explanation. I didn't realize it was so bad until I watched this and I wondered why my mind wondered all over the place and I didn't learn a thing. Truly Brilliant

My Reply: 
Thank You! I am so so happy that at-last someone realized the effort that went into editing and the true advantage of the video. People write and ask how can someone learn Java in 4 hrs? This is not a 4 hr class, but a full 5 day(40 hrs) class. Edited so tight(No err, uhh, sometimes I edited out even the time between the words) that what resulted is a 4hr video. Even I was shocked at so few hours!
Até o momento, as Linguagens de Programação como Pascal e C, precisavam de compiladores específicos para cada plataforma. Sem isso, os programas só seriam executáveis para um único sistema.

Foi aí que o grupo criou o projeto GreenTalk, que virou a Linguagem Oak, capaz de ligar dispositivos diferentes e fazer com que eles pudessem se comunicar. 

O Star Seven (*7) surgiu em 1991 e era um aparelho multimídia capaz de controlar vários dispositivos da sua casa. Infelizmente o projeto não foi aceito na época e tudo foi engavetado em 1992.

Em 1994, com o advento da World Wide Web (www) e da Linguagem HTML, o projeto da Sun foi reestabelecido com o objetivo de criar um Navegador Web capaz de rodar aplicativos em Oak.

O nome "Oak" não poderia ser utilizado por questões de direitos relacionados. A linguagem foi rebatizada em homenagem a uma gíria relativa a "Café Quente": Java Coffee.

Surgem então o navegador HotJava e a linguagem Java, que ficou famosa por conta de matérias veiculadas pela imprensa da época.

A partir daí, vários projetos surgiram para usar Java em todo lugar. O Java Ring e Sondas Espaciais da NASA são exemplos disso.

Em 2006 a Linguagem Java se tornou Open Source, que tem seu código livre para consultas, pesquisas e personalizações. Java usa a licença GPL (General Public Licence)

Em 2009 a Sun Microsystems foi vendida para a Oracle por US$7,4 bilhões.

Atualmente, a Linguagem Java pode ser encontrada em chips de cartão de crédito, discos de blu-ray, vídeo games (PS4 roda Java), leitores de e-books (Kindle roda Java), smartphones (Android roda Java), TV digital (o padrão Ginga é feito em Java), relógios inteligentes (Moto 360 roda Java) e até mesmo no programa para a Declaração de Imposto de Renda.

Curso em Vídeo
Site: http://www.cursoemvideo.com
YouTube: http://www.youtube.com/cursosemvideo
Facebook: http://www.facebook.com/cursosemvideo
Twitter: http://twitter.com/cursosemvideo
Google+: http://plus.google.com/112666558837414979080

Patrocínio
HOSTNET: http://www.hostnet.com.br
SISTEMA EDUCANDUS: https://www.youtube.com/channel/UCAchpbVPvKSbKe6OGY0x2pw.br
EDUCANDUS ONLINE: https://www.facebook.com/TutorialAdmin/.br
if you like this video please subcribe my channel