Diese Tutorials sind für Leute die noch nie programmiert haben und es gerne lernen wollen. Die Programmiersprache die hier behandelt wird ist Java.
Ich werde von Grund auf alles erklären und jeweils Aufgaben bereit stellen damit ihr das im Video erklärte selbst ausprobieren könnt.
Zur Playlist: http://www.youtube.com/playlist?list=PLCg8xlSVyP1o82Fe5bjLBJOKfTv9JSc-Q
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
In dieser Folge geht es um den Datentyp 'char' der ein Zeichen als Wert (engl. character) bekommt, sowie Arrays die eine Menge von Werten eines bestimmten Datentyps in sich halten (z.B.: int[] für eine Menge von Zahlen).
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Aufgaben:
Aufgabe 3.1
schreibe ein neues Programm das ein String-Array verwendet um deine Adressdaten zu speichern. Auf Index 0 wird der Vorname eingetragen, auf Index 1 der Nachname, 2: Straße, 3: Hausnummer, 4: Postleitzahl. Das Programm soll dann Die Kontaktdaten im Array auf der Konsole ausgeben. Dabei soll eine Zeile für den kompletten Namen und eine Zeile für die Anschrift verwendet werden.

Lösungen:
http://pastebin.com/rRNLadkq