Алексей Шипилёв, Oracle — Катехизис java.lang.String, Java-конференция JPoint 2015; Москва, 20.04.2015

http://jokerconf.com – Ближайшее выступление Алексея: Joker 2016, 14-15 октября 2016.


В приложениях кровавого энтерпрайза и прочих продуктах, что так или иначе связаны с обработкой текстовых данных, порядочное количество памяти и времени тратится на возню со строками. Оптимизации работы со строками часто дают немедленный выигрыш, а то и уворачивание от OutOfMemoryError.

В этом докладе будут рассмотрены основные пороки работы со строками: чревоугодие конкатенации, блуд подстрок, корыстолюбие интернирования, гордыню дедупликации и прочее. Кроме того, речь пойдет о том, чего стоит излишняя надежда на JDK и JVM.