A cada dia novas vídeo aulas aqui no youtube e no site www.informaticon.com.br. Desenvolvido pelo professor Neri A. Neitzke, 
pós-graduado em Desenvolvimento para Web, professor da Universidade Ulbra e proprietário da Informaticon 
www.informaticon.com.br - neri@informaticon.com.br 0xx54 
3330-1222 / Carazinho-RS Brasil Obs.: No youtube.com, as vídeo aulas não estão nítidas, caso queira, posso enviar um DVD com 

mais de 150 videos originais de alta qualidade, com muitos vídeos que ultrapassaram 10 minutos e portanto não cabem no 
youtube, e você ainda vai receber todo o código fonte dessa aplicação. No site da Informaticon tem mais de 500 vídeo aulas.