Mais de 600 vídeo aulas no site www.informaticon.com.br. Desenvolvido pelo professor Neri Aldoir Neitzke, pós-graduado em Desenvolvimento para Web, professor da Universidade Ulbra e proprietário da Informaticon, email 
videoaulas@informaticon.com.br 0xx543330-1222 Carazinho-RS Brasil Obs.: No youtube.com, as video aulas não estão nítidas e apenas a metade das vídeo aulas estão aqui. Caso queira, posso enviar um dvd com mais de 100 videos originais com alta 
qualidade, e você ainda vai receber todo o código fonte.