Interesantes video tutoriales para aprender java de una forma rápida y amena.
En este video tutorial se explica el control de flujo de un programa a través de la instrucción for y los arrays.

Para más tutoriales sobre java para principiantes ver; http://www.edu4java.com/es/progbasica.html

En ; http://www.edu4java.com enseñamos java, android, sql, juegos, swing, spring,servlet, jsp y mucho más!!! 

También pueden visitar el canal de youtube; http://www.youtube.com/user/edu4java

Y suscribirse ; http://www.youtube.com/channel/UCsxGELCoTMFXD3PX0hzxZAQ?sub_confirmation=1